---
title: 万物追踪产品设计思考
date: 2024-05-15T10:00:00.000Z
lastModified: 2024-05-15T10:00:00.000Z
tags: 产品设计,信息流,AI,RSS
coverImage: https://images.unsplash.com/photo-1611224923853-80b023f02d71?w=800&h=400&fit=crop
---

# 万物追踪产品设计思考

有一些信息，存在于互联网，对大部分人都没用，但对少部分人是 p0级：
1. 我喜欢的人的微博/小红书发了新自拍—一只有我自己关心
2. 星野又有负面舆情了—-只有星野PM和运营关心
3. 马斯克又发表了针对ai的新观点——关注马斯克和ai的一部分人会关心
4. 可能会造成英伟达股价下跌的事件——买了英伟达股票的人关心
5. 美联储调息预期变化——所有炒股的人关心
前 2 类信息需求，目前没有任何信息源可以生产和获取。后 3 类信息需求，存在于海量的冗余信息中，获取目标信息的同时伴随巨大的信息噪声。

如果有一个产品，可以<span style="background:#d2cbff">自定义信息颗粒度</span><span style="background:#fff88f">，追踪自己真正想要的信息</span>，那对头部需要降噪、有高质量信息获取需求、但时间有限的用户来说，是非常有价值的。就像在书店里，有的书是论斤卖，有的书是论个卖，而今天有一些人的需求，是按页卖。作为 2015 年的即刻早期重度用户，这里很容易就想到即刻的早期版本：
但是即刻验证的需求是传统的 RSS，或者比 RSS 更高级一些的关注系统，只是机械式的订阅一个信息源，其假设是相信一个信息源、创作者、或者内容生产机构，能稳定、持续地生产出符合自己预期的内容（这也是所有非社交类关注行为的本质动机）。但<span style="background:#fff88f">相比订阅/关注一个信息源更原始、更本质的需求，是想订阅一个信息</span>，对一个未来可能会发生的事情感兴趣，即"订阅未来"。

这里指的"一个信息"是一个具体的事件。而不是传统推荐引擎通过 embedding 聚合出的"一类信息"。"又有大公司出现负面新闻"、"现在 TikTok 上在流行什么"、"iPhone 降价提醒"、"茶颜悦色又出新品了"，这些信息在公开的互联网上，是分散的，以及更多主题，是没有人想到过的。做出来这些能击中用户痒点的内容主题，需要技术、品味、灵感和洞察。

最后，个性化精细粒度信息的衍生品、另一个已经被验证的事情、也是后来即刻转型送代的逻辑，是社交和互动。
"你和与你有相近的信息偏好的人应该有的聊，至少你们可以收取同一个信息的时候获得共鸣"
最最后，在一个信息流产品里，一定会有不小的搜索需求，如果我们有生成高质量内容的 ai 能力，可以根据用户搜索 query 生成高质量结果，再把结果拿去个性化分发，那大概可以长出一个知乎的需求，相比知乎、ai 体验更好的点在于提问得到答案的概率是 100%，且延时更低。但这部分比较久远，暂不展开讨论。先把基本盘做出来。
最最最后，为什么 ai+rss＞基于 query 生成（ai 版知乎）：
因为 ai 版知乎谁都能做（腾讯元宝已上线，支付宝在立项），我们可以做，抖音和头条更能做，他们的搜索 query 回流更多，用搜索 query 生成高质量内容后，直接就变成推荐引擎的一条召回路，补充到已经很丰富的内容生态里，我们做不到任何差异化。但降噪不一样，极致 kill time 的产品是没办法降噪的，这是可以差异化竞争的点，并且是比基于 query 生成更刚需的内容消费需求。从用户需要什么出发，而不是我们想做什么出发去思考产品。


### 关键点
1. 核心是精准控制内容颗粒度，给用户降噪，如果还是传统文章，只是生产方式不同，是没有任何体验优势的，一定是信息密度更高/刺激更大（比如图文到视频），或信息精度更高（比如网易新闻到今日头条），我们今天选择且只能做后者
2. AI 在产品里的贡献，信息筛选＞内容生成（虽然两个都会有）
3. 运营的内容品味非常非常非常重要，信息"面"没有意义，推荐就能解决，信息"点"才有差异化意义，运营需要理解什么是点、什么是面
### RSS+Al+推荐
RSS 的全拼是 Really Simple Syndication，我们今天加上 AI 和推荐，做出来的是 Really Smart Syndication
==RSS==代替推荐引擎，解决噪声问题；
Al 代替人工编辑或用户自己写规则，解决高使用门槛、信息筛选和内容生产问题；
推荐解决如何发现更多主题、主题订阅太多后如何二次降噪、如何让用户快速订阅到 100 个主题（产生可持续刷下去的 feeds，形成长留）的问题；


### 用户价值
- 极致细粒度的个性化信息 
- Al 追踪任何你关心的信息 /不再错过任何你感兴趣的小事（工具） 
- 每个与众不同的兴趣都值得被优待（社区）
- AI 写作将多篇信源信息压缩成一篇，带来增量的信息 
- 信息不 fomo，ai 可以监控足够多的信源，足够多足够全 
- 对未来可能会发生并感兴趣的事情的预期——（+push）哪怕不主动打开，起码能先做到不被卸载

### 技术驱动产品
- 起步是 AI 信息收集和写作工具，算法效果越好，做到近似 ugc 的内容判断力和可读性，越有机会做成内容消费社区
- 搜索效果，搜索数据源覆盖度（尤其是海外）
- 早期产品一定要做到的
	- 引导用户创建至少一个自己感兴趣的主题，并给用户正反馈（创建后尽快生成用户满意的内容）
	- 尽快让用户订阅到足够多的主题，形成可持续消费的流
	- ==极致细粒度的个性化信息，是产品的核心价值，只有创建了才能直接兑现这个价值，只关注别人的主题，不一定匹配了用户的个性化诉求。所以投稿率很重要。==
	- 保证内容效果：精准、时效、可读 
	- 长期的社区化：长期看，人与人的关系沉淀、社交货币的构建，是真正的壁垒